(해외학위검증위원회 규정) 제1 장 총 칙
(해외학위검증위원회 규정) 제1조(목적) 이규정은한양여자대학교해외학위검증위원회(이하‘위원회’라한다)의구성및운영에관한기 본적인사항을규정함을목적으로한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제2조(용어의정의) 이규정에서사용하는용어의정의는다음과같다. 1. “학위검증”이라함은검증대상자의채용, 입학, 기타의과정에서검증대상자가제출한학위의진정성을 객관적절차에따라확인하는활동을말한다. 2. “학위의진정성”이란검증대상자가취득하였다고주장하는학위가정당한절차를거쳐취득하였는지여 부를해당기관등으로부터확인함을말한다. 3. 전2호의학위의진정성에는해당교육기관의적법성(설립의신고, 인가, 승인) 여부, 정부또는기타 기관으로부터인증또는인정(accreditation or recognition) 여부를포함한다. 단, 인증또는인정에관 한명확한판단기준이없는경우에는해당국의통상적인관례, 전문가의소견을들어위원회가판단한다. 4. “검증대상자”라함은재직중인교직원, 신규교직원임용후보자, 입학생(편입과재입학포함), 재학생 및졸업생등에대하여제보또는위원회등에서학위검증의필요성이제기된자를말한다. 5. “1차조사”라함은학위취득에관한기본적인사실관계를문서로확인하는절차를의미한다. 6. “2차조사”라함은1차조사에서미확인되거나또는검증위원회의요청으로2차조사위원회를구성하 여학위취득의사실관계여부를검증하는공식적인조사및판단을의미한다. 7. “학위조회서비스”라함은정부에서인정한기관및민간단체등에서검증대상자가보고한학위에대한 기본적인사실관계를확인해주는것을말한다. 8. “조사결과에따른조치(후속조치)”라함은학위검증결과에따라검증대상자의임용취소, 입학취소, 기타 공사법상의합당한조치를취하는것을말한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제3조(학위검증의사유) 학위검증의사유는다음각 호의사항에대한제보, 문제의제기, 또는의혹이있거 나, 기타검증이필요한경우를말한다. 1. 해당대학에서학위를취득한사실이없음에도불구하고, 학위를취득한것으로이력서및각종문서에 허위사실을기재하여제출한것 2. 연구부정행위등의사유로학위가취소된경우에이를알거나알수있었음에도불구하고알리지않고 사용한것 3. 위조또는변조된학위기를입학, 채용등기타의목적으로사용한것 4. 해당국가에서부적법하거나불인정된방법에의하여발급된학위를사용한것 5. 해당학위를수여받을자격이없는자가기망등의방법으로수여받은학위를사용한것 ◎해외학위검증위원회규정(3-0-31) 1 / 4 ◎해외학위검증위원회규정(3-0-31) 2 / 4

(해외학위검증위원회 규정) 제2 장 해외학위검증위원회운영
(해외학위검증위원회 규정) 제4조(기능) 위원회는검증대상자의학위검증과관련된다음각 호의사항을심의·의결한다. 1. 제9조의규정에의한1차및2차조사수행에관한사항 2. 제10조의규정에의한2차조사결과의승인에관한사항 3. 제23조의규정에의한재심요청의처리에관한사항 4. 제보자보호조치에관한사항 5. 학위검증절차의개선에관한사항 6. 기타위원장이부의하는사항
(해외학위검증위원회 규정) 제5조(구성등) ①위원회는교무처장을포함한본대학전임교원7인이상의위원으로구성한다. ②위원회의위원은교무처장의제청으로총장이임명한다. ③위원의임기는2년으로하되, 임기기간중결원이발생하여새로임명된위원의임기는전임위원의잔 여임기로한다. ④위원장은위원중에서호선(또는총장이임명)하고, 부위원장은위원중에서위원장이지명한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제6조(위원장등의직무) ①위원장은위원회를대표하고, 위원회의운영을총괄하며, 회의를주재한다. ②위원장은제10조의2차조사위원회위원을임명한다. ③부위원장은 위원장을보좌하고위원장이부득이한사유로직무를수행할수없을때는그의직무를대행한다. ④위원회의원활한운영을위하여제8조의전문위원중1인을간사로한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제7조(회의) ①위원장은위원회의회의를소집하고, 그의장이된다. ②회의는재적위원과반수출석과출석위원3분의2 이상의찬성으로의결한다. ③회의는비공개를원칙으로하되, 필요한경우위원이아닌자를출석시켜의견을개진하게할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제8조(전문위원) 위원회의각종업무를지원하기위하여전문위원을둘수있다.

(해외학위검증위원회 규정) 제3 장 학위검증
(해외학위검증위원회 규정) 제9조(학위검증절차) ①위원회는검증대상자의학위취득에관한진실성여부를조사할수있으며, 해외학위 취득에대하여는최소한1회이상의조사를실시하여야한다. ②제1항에의하여이루어지는1차조사는정부에서인정한기관및민간단체의학위조회서비스로갈음할 수있다. ③제2항에의하여이루어지는1차조사의경우에는본대학총장의판단에따라위원회를개최하지않고, 본대학의관련부서에학위검증업무를위임할수있다. ④제보자의추가제보가있을경우또는위원회에서2차조사를요구한경우는2차조사를실시할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제10조(제2차조사위원회) ①위원회는2차조사가필요하다고결정한때에는7인이상의위원으로2차조 사위원회를구성하며, 위원장은위원중에서호선한다. ②2차조사위원회의위원은당해분야에전문적인지식및경험이풍부한자를4인이상포함하며, 전문성 과객관성을가진외부인사를2인이상위촉한다. ③당해조사사안과이해갈등관계가있는자는2차조사위원회에포함시켜서는아니된다. ④제보자가있을경우는조사착수이전에제보자에게조사위원명단을알려야하며, 제보자가조사위원 기피에관한정당한이의를제기할경우이를수용하여야한다. ◎해외학위검증위원회규정(3-0-31) 3 / 4 ⑤2차조사위원회의개별적인조사활동수행시필요한구체적인지침등은위원장이위원회의의결을거 쳐정한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제11조(제보방법) ①제보자는위원장및위원회간사에게구술, 서면, 전자우편및기타가능한방법으로제 보할수있다. ②제보는실명으로하는것을원칙으로한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제12조(기피·제척·회피) ①검증대상자또는제보자는위원에게심의·의결의공정을기대하기어려운때에는 그이유를밝혀기피를신청할수있다. ②위원은당해안건과직접적인이해관계가있는때에는그안건의심의·의결에관여할수없다. ③위원은제1항또는제2항의사유가있는때에는위원장의동의를얻어회피할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제13조(절차적권리의보장) 위원회는검증과정에서제기된어떠한사실에대해서도검증대상자에게의견을 제출하거나해명할기회를부여하여야하며, 관련절차를사전에알려주어야한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제14조(조사착수및기간) ①위원회가2차조사의필요성을인정한경우, 그필요성을인정한날로부터 30일이내에2차조사위원회를구성하고, 조사에착수하여야한다. ②2차조사위원회는판정을포함하여조사시작일로부터90일이내에검증절차를완료하도록하여야한다. ③2차조사위원회는제2항의기간내에조사를완료할수없다고판단할경우위원회에그사유를설명하 고서면으로기간연장을요청하여야한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제15조(출석및자료제출요구) ①2차조사위원회는검증대상자·제보자및참고인에대하여진술을위한출 석을요구할수있으며, 이경우검증대상자는반드시응하여야한다. ②2차조사위원회는검증대상자에게자료의제출을요구할수있으며, 검증대상자는정당한사유가없는 한조사위원회가요구한자료를제출하여야한다. ③검증대상자가제①항내지②항의조사에응하지않는경우는위원회의결정으로제적, 면직, 징계, 학위 취소및임용거부등을총장에게건의할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제16조(판정) ①2차조사위원회는이의제기또는변론의내용을토대로합의를거쳐조사내용및결과를확 정한다. ②조사내용및결과에합의가이루어지지않을경우는표결로결정할수있으며, 이경우재적위원과반수 의출석과출석위원3분의2 이상의찬성으로의결한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제17조(조사결과보고서의제출) ①2차조사위원회는판정후10일이내에최종조사결과보고서(이하‘최종 보고서’라한다)를위원회에제출하여야한다. ②최종보고서에는다음각 호의사항이포함되어야한다. 1. 검증대상자의신원정보 2. 검증대상자의학위취득사실여부 3. 관련증거및증인 4. 조사결과에대한검증대상자및제보자의이의제기또는변론내용과그에대한처리결과 5. 2차조사위원명단 6. 기타필요한사항
(해외학위검증위원회 규정) 제18조(조건부신규임용및입학허가) ①학위검증의장기화등으로인하여검증대상자의교육, 연구및학 습활동에장애가있을것으로판단되는경우위원회는조건부로검증대상자의신규임용및입학을허가할 것을총장에게건의할수있다. ②학위취득이허위라고판정된경우위원회는제적, 면직, 징계, 학위취소및임용거부등을총장에게건의 할수있다. ◎해외학위검증위원회규정(3-0-31) 4 / 4
(해외학위검증위원회 규정) 제19조(제보자와검증대상자의권리보호및비밀엄수) ①위원회는어떠한경우에도제보자의신원을직·간접 적으로노출시켜서는아니되며, 제보자의보호를위해반드시필요한경우가아니면조사결과보고서에제 보자의성명기타인적사항을포함시켜서는안된다. ②위원회는제보자가학위검증관련제보를이유로징계등신분상불이익, 근무조건상의차별, 부당한압 력또는위해등을받은경우피해를원상회복하거나제보자가필요로하는조치등을취하여야한다. ③위원회는학위검증이완료될때까지검증대상자의명예나권리가침해되지않도록주의하여야하며, 학위 의진정성이판명된경우검증대상자의명예회복을위해노력하여야한다. ④제보·조사·심의·의결·건의조치등조사에직·간접적으로참여한자(총장및관계직원포함)는조사및직 무수행과정에서취득한모든정보는비밀로하여야한다. 다만합리적인이유가있는경우위원회의의결 을거쳐공개할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제20조(비공개원칙및정보공개청구권) ①제19조에따른최종보고서는비공개를원칙으로하되, 검증대상 자및제보자는최종보고서의열람및복사를요구할수있다. ②위원회는제보자보호등합리적인이유가있는경우를제외하고는이에응하여야한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제21조(조사결과에따른조치) ①위원회는2차조사위원회로부터최종조사결과보고서를제출받은후7일 이내에최종보고서의승인여부를결정하여야한다. ②위원회는검증대상자의학위취득이허위라는2차조사위원회의최종보고서를승인한때에는총장에게징 계및이에상당한제재조치를건의하여야한다. ③위원회는본대학구성원이고의또는중대한과실로진실에어긋나는제보를하였을때에는총장에게 이에상응한징계조치를건의할수있다. ④제2항의규정에의한상당한제재조치및제4항의규정에의한징계에관한세부사항은따로정한다. ⑤학위검증과관련된기록물은조사완료후5년간보관하여야한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제22조(결과의통지) ①위원회는1차조사결과를완료한후5일이내에학위검증결과를검증대상자에게통 보하여야한다. ②위원회는2차조사위원회의조사결과에대한위원회의결정을서면으로작성하여지체없이검증대상자 및제보자에게통지하여야한다.
(해외학위검증위원회 규정) 제23조(재심의) ①검증대상자또는제보자는위원회의결정에불복할경우결정을통지받은날부터30일 이내에위원회에서면으로재심의를요청할수있다. ②위원회는재심의요청이있을경우10일이내에재심의여부를결정하고, 이를서면으로검증대상자및 제보자에게지체없이알려야한다.

(해외학위검증위원회 규정) 제4 장 보 칙
(해외학위검증위원회 규정) 제24조(경비) 본대학은위원회의운영에필요한경비를예산의범위내에서지급할수있다.
(해외학위검증위원회 규정) 제25조(운영세칙) 위원회운영에필요한세부사항은위원회의심의를거쳐따로정한다. 부 칙 (1) 본규정은2011년6월1일부터시행한다.