(외부연구비 관리규정) 제1 장 총 칙
(외부연구비 관리규정) 제1조(목적) 이규정은한양여자대학교(이하‘본대학’이라한다) 교직원의연구활동을효율적으로지원하기 위하여연구사업및연구업무수행에필요한제반절차에관한기준을정하고연구비및간접비(O/H) 사용 의신뢰성을제고하기위해필요한사항을규정함을목적으로한다.
(외부연구비 관리규정) 제2조(용어의정의) 이규정에서사용하는용어의정의는다음각 호와같다. 1. “연구비”는외부위탁기관또는지원기관(이하‘지원기관’이라함)으로부터연구를수탁받아본대학의 교원에게연구활동을지원하기위하여지급되는모든경비를말한다. 2. “간접비(O/H)”는연구비중에서연구수행에따른본대학에서소요되는경비명목으로개발보전비, 일 반관리비등연구비중에서일부를징수하는경비또는지원기관에서연구비에부수하여별도로지급하는 경비를말한다.
(외부연구비 관리규정) 제3조(적용범위) 이규정은본대학에재직하는교직원이수행하는지원기관의지원을받는연구업무에적용 한다.
(외부연구비 관리규정) 제4조(연구과제의구분) 연구과제는다음각 호와같이구분한다. 1. 정부주도연구과제: 정부또는정부출연기관에서특별법또는규정을제정하여특정한목적을위하여 추진하는연구과제 2. 일반수탁연구과제: 정부주도연구과제를제외한모든연구과제
(외부연구비 관리규정) 제5조(관리기관) 외부연구비는산학협력단(이하‘관리부서’라한다)에서관리한다.

(외부연구비 관리규정) 제2 장 연구관리업무처리절차
(외부연구비 관리규정) 제6조(연구관리업무의처리절차) 연구책임자가연구관리업무에관한사항을처리하거나그처리를관리부서 에요청하고자할때에는관계규정및지침이정하는바에따른다.
(외부연구비 관리규정) 제7조(연구과제신청) ①연구책임자가지원기관에연구과제를신청할때에는관리부서를경유하여신청한다. ②연구계획서는지원기관의특별한요구가있을경우를제외하고는연구책임자가작성한다.
(외부연구비 관리규정) 제8조(연구원가) ①연구원가의계산및구성은연구과제별로지원기관의연구비산정기준또는본대학의 연구비재원별원가계산요령에따라연구책임자가작성하되지원기관과사전협의후결정한다. ②연구비재원별원가계산요령은관리부서에서별도로정한다. ③연구계획서의연구원가작성시지원기관의연구비산정기준에맞지아니하거나본대학의연구비재원 별원가계산요령에맞지아니한때에는관리부서장은연구책임자에게이의수정을요구할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제9조(간접비(O/H) 산정) 정부주도연구과제의연구비는지원기관이정한기준에따라편성하되지원기관의 인정범위내에서최상율(액)로책정함을원칙으로한다. 일반수탁연구과제는산학협력단내부지침에의거 ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 1 / 6 ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 2 / 6 별도로정한다.
(외부연구비 관리규정) 제10조(계약체결) 관리부서장은이규정및관련지침에따라연구책임자의협조를받아지원기관과계약조건 을협의하여계약을체결한다.
(외부연구비 관리규정) 제11조(계약서의작성) ①정부주도연구과제의계약은지원기관의관련법령및규정에서정하는서식및작 성요령에따르고, 일반수탁연구과제는지원기관의지정양식이있는경우를제외하고는본대학의연구계약 서서식및작성요령에따라작성한다. ②계약서서식및작성요령은관리부서에서정한다.
(외부연구비 관리규정) 제12조(계약기간) 계약기간은원칙적으로연구시작일로부터연구기간종료일까지로한다.
(외부연구비 관리규정) 제13조(계약의통보) ①관리부서는연구과제의계약을체결하였거나선정통보를받았을경우그내용을연 구책임자및관련부서에통보하여야한다. ②정부주도연구과제중연구과제를공모하여선정된경우는지원기관의선정공문및관리지침에따라계 약이체결된것으로본다.
(외부연구비 관리규정) 제14조(계약의변경) ①연구책임자가연구수행중지원기관의요청또는해당부서나본인의사정에의하여 계약내용을변경하고자할때에는관리부서장의승인을얻어지원기관의동의하에계약을변경할수있다. ②관리부서는연구계약이변경되었을경우그변경내용을연구책임자에게지체없이통보하여야한다.
(외부연구비 관리규정) 제15조(계약의해지) ①계약해지사유가발생하면계약일방의통보또는쌍방의합의에따라계약을해지할 수있다. ②연구책임자의중대한과실로계약해지에따른연구비반환또는손해배상의사유가발생하거나, 계약이행 지체로지체상금의변제사유가발생할경우에는해당연구과제의연구비잔액으로변제하되부족분에대해서 는연구책임자에게구상권을행사할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제16조(연구계획의변경) 연구수행도중지원기관의요청이나연구책임자의불가피한사정으로연구제목변 경, 연구책임자변경, 공동연구자변경, 연구기간변경등연구계획의중대한변경사유가발생하면연구책임 자는변경사유를첨부하여관리부서에연구계획변경을신청하여승인을얻어야한다.

(외부연구비 관리규정) 제3 장 연구비중앙관리
(외부연구비 관리규정) 제17조(연구비회계및관리) ①연구비의수입과지출은본대학회계의세입·세출예산에편입하여관리한 다. 다만, 산학협력단이계약당사자인경우에는산학협력단의회계에편입하여관리한다. ②연구비의관리에있어서입금, 출금, 원천징수등경리에관한일반사항은관리부서에서담당한다. ③연구책임자는수행과제의연구비집행및정산에대한최종책임을진다. ④관리부서는각 연구과제별로은행계좌를개설하여관리함을원칙으로한다.
(외부연구비 관리규정) 제18조(연구비사용기준) ①연구비는해당연구과제의연구수행을위한연구목적으로만사용할수있다. ②연구비의집행은계약액범위내에서집행을원칙으로한다. ③연구비지급은금융기관계좌를통하여지급하는것을원칙으로한다.
(외부연구비 관리규정) 제19조(연구비지급중지또는회수) ①다음각 호에해당하는경우에는해당연구자의연구수행을중단시킬 수있으며, 이미지급된연구비의전부또는일부를회수할수있다. 1. 연구비를연구목적에위반하여사용한때 2. 연구목적이달성될수없다고인정될때 3. 허위기타부정행위에의하여연구비를지급받은때 ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 3 / 6 4. 기타연구비지원기관에서연구비의전부또는일부의회수를요구한때 ②관리부서장은연구책임자가연구비를연구목적이외의용도로사용하였을경우연구비지급을즉시중단 하고연구비회수, 경고등의관련조치를취하여야한다.
(외부연구비 관리규정) 제20조(연구비회수면제) ①해당연구자가다음각 호에해당될때에는본인이나대리인또는추천인의신 청에의하여연구비회수를면제또는유예할수있다. 1. 연구책임자가사망하거나건강악화로연구를계속할수없을때 2. 화재, 천재지변등으로인하여연구자료가인멸되어연구를계속할수없다고인정된때 3. 기타실종, 형사소추등부득이한사유로연구를계속할수없을때 ②관리부서장은본조제1항의사유로연구자가연구를계속할수없을때에는지원기관과협의하여관련분 야의연구자를지정하고그연구를완수하도록할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제21조(실행예산편성) ①연구책임자는실행예산을편성하고실행예산서를관리부서에제출하여야한다. 이 때연구계약체결시제출한연구계획서의소요예산을실행예산으로갈음할수있다. ②공모를통해선정된연구과제의연구비총액이변경되었거나연구계약체결이후에실행예산을편성할경 우에는즉시실행예산서를작성하여관리부서에제출하여야한다. ③본조제2항의실행예산서는연구개시보고서로대신할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제22조(실행예산변경) 연구진행중부득이한사유로실행예산항목의예산금액을변경하고자할경우에는예 산변경승인신청서를관리부서에제출하여승인을받아야한다.
(외부연구비 관리규정) 제23조(연구비항목별집행기준) ①연구비는실행예산의범위내에서집행하여야한다. ②연구비는신용카드나현금으로선집행하고, 예산항목별로세금계산서또는카드결제영수증을첨부하여 사후청구한다. 단, 인건비, 수당성경비, 기자재구매, 기자재임차, 영수증처리가불가능한출장비·학술회 의참가비·회의비등은선청구후지급한다. 선청구방법은다음각 호와같다. 1. 인건비: 인건비는연구책임자의신청에의거하여매월해당연구원또는연구보조원의예금계좌로세 금공제후지급하고원천징수영수증을보관한다. 2. 초청자문비, 기술지도료, 설계료등: 원천징수대상으로해당자의인적사항을기재하여신청하면, 소득 공제후해당자은행계좌로지급한다. 3. 기자재구입비등: 별도로지원기관의기자재구매지침이있는경우는그지침에따라구매하고없는 경우라하더라도내구성이있는100만원이상의기자재를구입할경우에는반드시구매절차에따라구매 해야한다. 단불가피하거나100만원미만의기자재인경우사전승인(선구입신청서제출)을얻어선구입 후세금계산서를첨부하여연구비를청구하거나연구비카드를활용하여구입할수있다. 4. 출장비, 학술회의참가비등: 해당연구수행과관련된출장이나학술회의에참가할경우소요경비를신 청하면지원기관또는본대학의출장비산정기준에의거하여연구자의은행계좌로지급한다. 5. 회의비등: 회의비등소요경비를신청하면지원기관또는본대학의경비지급기준에의거하여연구자 의은행계좌로지급한다. ③연구활동의원활한수행을위하여필요한경우, 연구책임자의청구에따라가지급금을지급할수있도록 시행에필요한세부사항은별도로정한다.
(외부연구비 관리규정) 제24조(연구비사용연장) 연구비는연구기간에한하여사용함을원칙으로한다. 다만, 특별히타당한사유가 있을경우에는관리부서의연구비사용연장승인을얻어연구비사용기간을연장할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제25조(불용액수입처리) 연구기간이종료된후연구비잔액중특별한사용목적이없는불용액에대해서는 지원기관에서정한지침이없는한본대학의수입으로처리한다. 다만, 산학협력단이계약당사자인경우에 는산학협력단의회계에편입하여관리한다. ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 4 / 6
(외부연구비 관리규정) 제26조(보고서제출) 보고서의작성및제출은계약내용또는지원기관의법규나지침에서정하는바에따른다.

(외부연구비 관리규정) 제4 장 간접비(O/H) 관리
(외부연구비 관리규정) 제27조(간접비(O/H) 회계및관리) ①간접비(O/H)의수입과지출은산학협력단회계의세입·세출예산에 편입하여관리·운영한다. ②간접비(O/H)의관리운영에있어서입금, 출금, 원천징수등경리에관한일반사항은관리부서에서담당 한다.
(외부연구비 관리규정) 제28조(간접비(O/H) 징수) ①정부주도연구과제의간접비징수는계약체결당시연구계획서상의간접비 (O/H) 등을지원기관에서인정하는범위에서최상율(액)로징수함을원칙으로하며, 일반수탁연구과제는 산학협력단내부지침에의거별도로정한다. ②삭제 ③지원기관에서연구비이외에별도로간접연구경비를지급한경우에는이금액을간접비(O/H) 징수액으로 본다.
(외부연구비 관리규정) 제29조(간접비(O/H) 사용기준) ①간접비(O/H)의사용기준은다음각 호와같다. 1. 연구수행에따른간접비용: 연구지원건물및시설의유지운영비, 시설및기자재감가상각비, 공공요 금등 2. 연구비중앙관리비용: 연구비관리행정비, 연구관리행정요원인건비, 전산프로그램개발및전산망구 축비등 3. 연구결과확산및연구진흥에필요한비용: 학술대회개최및참가, 논문게재료, 저서출판, 학술지발 간, 특허취득등 4. 기타연구활동의수행에필요한비용: 공동기자재구입, 참여연구원에대한인센티브지급등총장이 별도로정한비용 ②간접비(O/H) 사용에관한세부사항은산학협력단내부지침에의거별도로정한다.
(외부연구비 관리규정) 제30조(예산편성) ①관리부서장은제29조각항의범위안에서간접비(O/H)예산안을편성하여총장에게제 출하여야한다. ②관리부서장은추가경정예산안을편성할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제31조(간접비(O/H) 집행) ①간접비(O/H)는예산의범위내에서관리부서장의책임하에집행한다. ②당해학년도에집행하지못한예산은다음학년도로이월하여사용할수있다.
(외부연구비 관리규정) 제32조(결산보고) 관리부서는매회계년도종료후1개월이내에간접비(O/H) 결산보고서를작성하여공고 하여야한다.

(외부연구비 관리규정) 제5 장 인센티브
(외부연구비 관리규정) 제33조(인센티브구분) 인센티브는다음각 호와같이구분한다. 1. 연구자인센티브: 외부연구과제의유치·수행을장려하기위하여지급되는인센티브 2. 연구소인센티브: 연구자가지정하는연구소에일정액을지원하는인센티브 ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 5 / 6
(외부연구비 관리규정) 제34조(인센티브지급대상자) ①본대학에재직중인단위연구과제의연구책임자및그교직원이지정하는 연구소를지급대상자로한다. ②제1항의인센티브지급대상자가타기관으로이적하였거나, 퇴직등의사유로재직상태가아닌경우에는 지불하지않을수있다. ③인센티브를지원받는연구소가폐쇄, 청산등의사유로그권리를행사할수없을경우에는그인센티브 지분을산학협력단에이관한다.
(외부연구비 관리규정) 제35조(인센티브지급기준) ①산학협력단장은외부연구과제의유치를장려하기위하여연구자와연구자가지 정하는연구소에제33조의인센티브를일정액(율)으로지급할수있다. ②제1항의경우연구자인센티브는간접비범위내에서산학협력단내부지침에의거별도로지급할수있다. ③산학협력단장은일반수탁연구과제를수행하는경우제23조제3항제1호에따라연구자인센티브와별도로 연구자내부인건비를지급할수있다. ④정부지원교육사업, 산업체위탁교육사업의경우원칙적으로인센티브를인정하지않는다.
(외부연구비 관리규정) 제36조(인센티브지급시기) 연구자인센티브와연구소인센티브의지급시기는연구과제가종료된때로한다.
(외부연구비 관리규정) 제37조(인센티브지급방법) ①연구자인센티브는해당연구자명의로적립하여연구과제가종료된때지급된 다. 단, 다년도과제인경우에는분할하여매년지급할수있다. ②연구소인센티브는연구자가지정하는연구소의명의로적립하며, 연구소의연구여건개선및기기구입, 도서구입, 학술지발간, 학술대회개최, 인건비, 사무비품구입, 연구소운영비등의경비로지급한다.
(외부연구비 관리규정) 제38조(인센티브재원) 인센티브지급재원은연구과제로징수된간접비(O/H)로한다.

(외부연구비 관리규정) 제6 장 연구비관리위원회
(외부연구비 관리규정) 제39조(위원회의설치, 구성및운영) ①산학협력단운영위원회는연구비및간접비(O/H) 관리운영에관한 중요사항을심의한다. ②관리부서는자체적으로연구비및연구과제의관리운영에관한사항을심의·평가하는위원회를둘수 있으며그구성및운영에관한사항은따로정할수있다.

(외부연구비 관리규정) 제7 장 기 타
(외부연구비 관리규정) 제40조(부산물귀속) ①기자재, 연구시설, 도서자료, 시작품, 지식재산권등연구과제수행으로인하여발생 한부산물은지원기관과의계약에별도로정하지않는한원칙적으로산학협력단에귀속된다. ②지식재산권등의출원및기술이전계약등에관한사항은직무발명규정에정한바에따른다.
(외부연구비 관리규정) 제41조(이자) 연구비및간접비(O/H)의관리운영중에발생한이자는지원기관의관계규정이없는한간접비 (O/H)의회계에통합하여관리한다.
(외부연구비 관리규정) 제42조(관계서류의보관) 관리부서와연구책임자는연구비및연구간접경비의관리운영에관한서류를5년 간비치보관한다.
(외부연구비 관리규정) 제43조(비밀유지) 국가안위와관련된연구과제, 지원기관의기술보호를필요로하는과제등은그연구관리 에비밀을유지하여야한다. ◎외부연구비관리규정(5-0-3) 6 / 6
(외부연구비 관리규정) 제44조(기타) ①외부연구비는지원기관의지침을우선적용하되지원기관의지침이없는경우이규정을따 른다. ②본규정시행에필요한세부사항은산학협력단운영위원회의자문을받아산학협력단장따로정한다. ③기타시행에필요한사항은제39조제2항의위원회자문을참조하여관리부서가정한다. 부 칙 (1) (시행일) 이규정은1999년11월1일부터시행한다. 부 칙 (1) (시행일) 이개정규정은2007년12월1부터시행한다. (2) (경과조치) 이개정규정이시행되기전에계약또는선정된연구과제의관리에대하여는종전의외부연구 비관리규정을적용한다. 부 칙 (1) (시행일) 이규정은2009년2월1일부터시행한다. 부 칙 (1) (시행일) 이규정은2012년9월1일부터시행한다. 부 칙 (1) (시행일) 이규정은2014년12월1일부터시행한다.