(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제1 장 총 칙
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제1조(목적) 이규정은한양여자대학교(이하‘본대학’이라한다)의영상정보처리기기설치·운영및화상정보의 보호에대하여본대학이준수해야할사항을정함으로써교내의공공질서유지및사고예방업무의적정 한수행을목적으로한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제2조(정의) 이규정에서사용하는용어의정의는다음과같다. 1. ‘영상정보처리기기’란일정한공간에설치되어사람또는사물의영상등을촬영하거나이를유·무선망을 통하여전송하는일체의장치로써폐쇄회로텔레비전및네트워크카메라를말한다. 2. ‘화상정보’라함은영상정보처리기기로촬영된영상에의하여당해개인의동일성여부를확인할수있 는정보를말한다. 3. ‘정보주체’라함은화상정보에의하여식별되는사람으로서, 당해화상정보의주체가되는자연인을말한다. 4. ‘처리’라함은영상정보처리기기에의하여수집되는화상정보를입력·저장·편집·삭제및재생그밖에이와 유사한행위로서, 수집을제외한화상정보의취급을말한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제3조(적용범위) ①본대학이범죄및화재예방·증거확보·안전관리등공익을위하여필요한경우에설치·운 영하는영상정보처리기기와이로써수집·처리되는화상정보의보호에관하여는다른법령에특별한규정이 있는경우를제외하고는이규정이정하는바에따른다. ②본대학이설치·운영하는영상정보처리기기로서모조카메라를부착한경우에도실제화상정보의취급여 부를불문하고이지침을적용한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제4조(화상정보의보호원칙) ①화상정보수집은영상정보처리기기의설치목적에부합하는최소한의범위 안에서화상정보를수집하여야한다. ②제1항의설치목적을정보주체가명확히인식할수있도록하여야하며, 화상정보를그목적이외의용 도로활용하여서는아니된다. ③화상정보의정확성및최신성을확보하여이를안전하게관리하도록노력하여야한다. ④화상정보의취급에관한일반사항을공개하고, 화상정보에대한정보주체의권리를보장하여야한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제5조(책임관의지정) ①영상정보처리기기설치·운영관리책임자는본대학사무처장으로하고담당부서는 시설관리팀으로한다. ②제1항에따른관리책임자는본대학의영상정보처리기기설치·운영, 영상정보처리기기관련민원의접수 및처리, 화상정보의수집·처리등에관한업무를총괄한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제6조(사전의견수렴) 영상정보처리기기를설치·운영하는담당부서는설치목적변경및추가설치하는경우 관계부서및이해관계인의의견을수렴하여야한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제7조(운영·관리방침수립) 담당부서는영상정보처리기기운영·관리방침을마련하여공개하여야한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제8조(안내판의설치) ①담당부서는영상정보처리기기를설치할경우정보주체가영상정보처리기기의설치현 황및화상정보의수집에대하여인식할수있도록안내판을설치하여야한다. ◎영상정보처리기기설치.운영에관한규정(4-4-30) 1 / 3 ◎영상정보처리기기설치.운영에관한규정(4-4-30) 2 / 3 ②제1항에따른안내판은다음각 호의사항이기재되어야한다. 1. 영상정보처리기기설치의목적 2. 설치장소, 촬영범위및촬영시간 3. 관리책임자및연락처 4. 수탁업체담당자및연락처(영상정보처리기기설치·운영사무를위탁하는경우) ③제1항에따른안내판은촬영범위내에서정보주체가알아보기쉬운장소에누구라도용이하게판독할수 있게설치되어야한다. ④제2항에도불구하고우리대학건조물에다수의영상정보처리기기를설치하는경우에는당해건조물전체 가 영상정보처리기기설치지역임을명시하여제1항에따른안내판을출입구에만부착할수있다.

(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제2 장 화상정보취급시준수사항
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제9조(수집의제한) ①영상정보처리기기에의하여화상정보를수집하는경우에는그설치목적을넘어카메 라를임의로조작하거나다른곳을비추어서는안된다. ②영상정보처리기기에의하여화상정보를수집하는경우에는그설치목적과관계없는화상정보를수집하기 위하여회전및확대(zoom-in) 기능을사용하여서는안된다. ③영상정보처리기기에의하여화상정보를수집하는경우에는녹음기능을사용하여서는안된다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제10조(처리의제한) 정보주체의화상정보는영상정보처리기기의설치목적외의용도로활용되거나접근권 한을부여받은자이외의타인에게열람·제공되어서는안된다. 다만, 다음각 호의1에해당하는경우에는 그러하지아니하다. 1. 정보주체의동의가있는경우 2. 정보주체에게열람·제공되는경우 3. 다른법률에특별한규정이있는경우 4. 신문·방송을통한언론보도의목적을위하여필요한때로써특정개인을알아볼수없는형태로제공하 는경우 5. 정보주체의권익이침해될수있는위험이명백하고현존하는때로서정보주체의동의를얻지못할급 박한사유가존재하는경우 6. 범죄의수사와공소의제기및유지에필요한경우 7. 법원의재판업무수행을위하여필요한경우 8. 그밖에책임관이필요하다고인정하는경우
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제11조(보호조치등) ①영상정보처리기기에의하여전송되는화상정보가실제로열람·재생되는장소를출입 제한구역으로지정하고접근권한이부여된자외의출입을엄격히통제하여야한다. ②영상정보처리기기접근권한은책임관, 담당부서관리책임자, 접근권한부여자및위탁기관담당자외에는 출입을제한한다. ③영상정보처리기기의정상작동여부를일정하게점검하고해당항목에대한기록자료를정확히관리하여야한다. ④화상정보에대한불법적접근및변조·누출·훼손등에대비하여기술적·관리적안전조치를강구하여야한다. ⑤화상정보에대하여접근권한을부여받은자로하여금정보주체의개인정보보호를위한교육을이수하여 야한다. ◎영상정보처리기기설치.운영에관한규정(4-4-30) 3 / 3
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제12조(열람등의요청) ①정보주체는영상정보처리기기설치·운영책임관에게화상정보의존재확인및열 람·삭제를요청할수있다. ②영상정보처리기기설치·운영책임관은제1항에따른요청에대하여규정에따라지체없이필요한조치를 취해야한다. ③제2항의규정에도불구하고다음각 호의1에해당하는경우에는이를거부할수있다. 이경우7일이 내에거부사유및불복방법을정보주체에게통지(정보통신망포함)하여야한다. 1. 범죄수사·공소유지·재판수행에중대한지장을초래하는경우 2. 특정정보주체의화상정보만을삭제하는것이기술적으로현저히곤란한경우 3. 제1항에따른요청에필요한조치를취함으로써타인의사생활권이침해될우려가큰경우 4. 기타열람등의요청을거절할만한정당한공익적사유가존재하는경우
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제13조(보유및삭제) 영상정보처리기기에의하여수집된화상정보의보유및삭제는녹화장치의용량(30일 이내)에의한다. 다만중대한사유가있는경우보유기간을연장할수있다.

(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제3 장 보 칙
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제14조(사무의위탁) ①영상정보처리기기설치·운영·관리등관련사무를위탁하는경우에화상정보가오·남 용되지않도록필요한안전조치를취하고, 수탁자에대하여관리·감독하도록하여야한다. ②제1항의경우수탁자로서화상정보에대하여접근권한을부여받은자는제11조제5항에따른교육을이 수하여야한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제15조(준용규정) 이규정에명시되지아니한사항은개인정보보호법제12조「표준개인정보보호지침」을준 용한다.
(영상정보처리기기 설치 운영에 관한 규정) 제16조(비밀유지의무) 화상정보를처리하거나처리하였던자는직무상알게된화상정보를누설또는권한 없이처리하거나타인의이용에제공하는등부당한목적을위하여사용하여서는아니된다. 부 칙 (1) (시행일) 이규정은2018년2월1일부터시행한다.